
**Tcpdump** — это утилита командной строки, используемая для перехвата и анализа сетевого трафика, проходящего через компьютер, на котором она запущена. Она позволяет захватывать и отображать пакеты, проходящие через сетевые интерфейсы, что делает ее мощным инструментом для отладки сетевых приложений и конфигураций, а также для обеспечения безопасности сети.

1. **Перехват пакетов**: Tcpdump может захватывать пакеты с любого сетевого интерфейса, включая Ethernet, Wi-Fi и другие.
2. **Анализ трафика**: Она выводит информацию о пакетах, включая заголовки и содержимое, что помогает в диагностике проблем с сетью.
3. **Фильтрация**: Tcpdump поддерживает сложные фильтры, позволяющие отбирать пакеты по различным критериям, таким как IP-адреса, порты и протоколы.
4. **Запись в файл**: Захваченные пакеты можно сохранять в файл для дальнейшего анализа с помощью других инструментов, таких как Wireshark

## Основные опции:

- **`-i`**: Указывает сетевой интерфейс для захвата пакетов. Например, `-i eth0` для захвата пакетов на интерфейсе eth0.
- **`-n`**: Отключает разрешение DNS имен, показывая только IP-адреса.
- **`-vvv`**: Увеличивает уровень детализации вывода (verbose).
- **`-c`**: Указывает количество пакетов для захвата.
- **`-w`**: Записывает захваченные пакеты в файл.
- **`-r`**: Читает пакеты из файла.

**Захват пакетов на интерфейсе eth0**:

```Shell
tcpdump -i eth0
```

**Захват пакетов с указанием количества**:

```Shell
tcpdump -i eth0 -c 100
```

**Запись пакетов в файл**:

```Shell
tcpdump -i eth0 -w capture.pcap
```

**Чтение пакетов из файла**:

```Shell
tcpdump -r capture.pcap
```

Tcpdump также поддерживает фильтры для отбора пакетов по различным критериям. Например:

**Фильтр по IP-адресу**:

```Shell
tcpdump -i eth0 host 192.168.1.100
```

**Фильтр по порту**:

```Shell
tcpdump -i eth0 port 80
```

