
## create

**docker create** — это команда, которая создает новый контейнер из указанного образа, но не запускает его. Она позволяет предварительно настроить контейнер, задав ему имя, порты, переменные окружения и другие параметры, прежде чем запустить его.

```Shell
docker create --name my_container ubuntu
```

Эта команда создает контейнер с именем `my_container` из образа `ubuntu`, но не запускает его.

## start

Если вы хотите запустить контейнер, созданный ранее командой `docker create`, используйте команду `docker start`:

```Shell
docker start my_container
```

## run

**docker run** — это команда, которая создает новый контейнер из указанного образа и сразу же запускает его. Если контейнер с таким именем уже существует, Docker не создаст новый контейнер с тем же именем, если не указать флаг `-d` или другое имя.

```Shell
docker run -it --name my_container ubuntu
```

Эта команда создает контейнер с именем `my_container` из образа `ubuntu` и сразу же запускает его, предоставляя интерактивную командную строку.

- **-i** (interactive): Включает интерактивный режим, позволяя пользователю вводить команды в контейнере.
- **-t** (tty): Назначает псевдотерминал для контейнера, что позволяет ему работать как с терминалом, обеспечивая более удобный вывод и ввод.

## commit

В Docker команда `docker commit` используется для создания нового образа из изменений, внесенных в существующий контейнер. Она позволяет зафиксировать текущее состояние контейнера, включая все изменения файлов, настроек и установленного программного обеспечения, и сохранить их в виде нового образа.

Вот как это работает:
1. **Изменение контейнера**: Сначала запускается контейнер из существующего образа и вносятся необходимые изменения, например, устанавливается новое ПО или меняются конфигурационные файлы.
2. **Создание образа**: Затем с помощью команды `docker commit` создается новый образ, который включает все изменения, сделанные в контейнере.

```Shell
docker commit <container_id> <имя_образа:тег>
```

Здесь `<container_id>` - это идентификатор контейнера, из которого создается образ, а `<имя_образа:тег>` - это имя и тег для нового образа.

```Shell
docker commit -m "Описание изменений" -a "Автор" <container_id> имя_пользователя/имя_образа:тег
```

В этом примере добавляется сообщение (`-m`) и автор (`-a`) к создаваемому образу.

## inspect

**docker inspect** — это команда, которая предоставляет подробную информацию о контейнерах, образах и других объектах Docker. Она используется для получения низкоуровневых данных, таких как конфигурация, сетевые настройки, слои образов и многое другое.

1. **Получение информации о контейнерах**: Позволяет узнать состояние контейнера, его конфигурацию, сетевые настройки и другие детали. 
2. **Получение информации об образах**: Выводит информацию об образах Docker, включая их слои, историю, конфигурацию и метаданные.
3. **Форматирование вывода**: Поддерживает форматирование вывода с помощью шаблонов Go, что позволяет извлекать специфические данные.

**Инспектирование контейнера**

```Shell
docker inspect <container_id>
```

**Инспектирование образа**

```Shell
docker inspect <image_name>
```

**Получение IP-адреса контейнера**

```Shell
docker inspect --format='{{range .NetworkSettings.Networks}}{{.IPAddress}}{{end}}' <container>
```

**Получение имени образа контейнера**

```Shell
docker inspect --format='{{.Config.Image}}' <container>
```

## logs

**docker logs** — это команда, которая позволяет просматривать и анализировать логи контейнеров Docker. Она выводит сообщения, записанные процессами внутри контейнера в стандартные потоки вывода (`stdout`) и ошибок (`stderr`).

**Просмотр логов**: Выводит все накопленные логи контейнера.

```Shell
docker logs <container_id_or_name>
```

**Отслеживание логов в реальном времени**: Использует флаг `-f` (или `--follow`) для отслеживания новых логов по мере их появления.

```Shell
docker logs -f <container_id_or_name>
```

**Ограничение количества строк**: Флаг `--tail` позволяет ограничить количество выводимых строк.

```Shell
docker logs --tail <number_of_lines> <container_id_or_name>
```

**Вывод логов за определенный период**: Флаги `--since` и `--until` позволяют указать временной диапазон для логов.

```Shell
docker logs --since <timestamp> <container_id_or_name>
docker logs --until <timestamp> <container_id_or_name>
```

## exec

**docker exec** — это команда, которая позволяет выполнить команду внутри запущенного контейнера Docker. Она используется для отладки, мониторинга и выполнения административных задач в контейнерах.

1. **Выполнение команд**: Позволяет запускать команды внутри контейнера, что полезно для отладки и проверки состояния приложений.
2. **Интерактивные сессии**: С помощью флагов `-i` и `-t` можно открыть интерактивную сессию командной оболочки внутри контейнера.
3. **Установка переменных окружения**: Опция `-e` позволяет передавать переменные окружения в контейнер.

```Shell
docker exec [OPTIONS] CONTAINER COMMAND [ARG...]
```

- **CONTAINER**: Имя или идентификатор контейнера.
- **COMMAND**: Команда, которую нужно выполнить внутри контейнера.
- **ARG...**: Аргументы для команды.

**Выполнение команды**:

```Shell
docker exec my_container ls /app
```

**Открытие интерактивной сессии**:

```Shell
docker exec -it my_container /bin/bash
```

**Установка переменных окружения**:

```Shell
docker exec -e MY_VAR=value my_container env
```

**Основные флаги:**
- **-i**: Оставляет `STDIN` открытым для интерактивного взаимодействия.
- **-t**: Выделяет псевдотерминал для командной оболочки.
- **-d**: Выполняет команду в фоновом режиме.
- **-w**: Определяет рабочую директорию внутри контейнера.

## ps

**docker ps** — это команда, которая используется для вывода списка контейнеров Docker. По умолчанию она показывает только запущенные контейнеры, но с дополнительными флагами можно настроить вывод для отображения всех контейнеров, включая остановленные.

**Основные флаги команды docker ps:**

- **`-a` или `--all`**: Показывает все контейнеры, включая остановленные.
- **`-f` или `--filter`**: Позволяет фильтровать вывод на основе различных условий (например, по имени, статусу).
- **`-n` или `--last`**: Выводит указанное количество последних созданных контейнеров.
- **`-q` или `--quiet`**: Выводит только идентификаторы контейнеров.
- **`-s` или `--size`**: Показывает размеры контейнеров.
- **`--format`**: Задает формат вывода.
- **`--no-trunc`**: Не обрезает вывод, показывая всю информацию.

```Shell
docker ps
```

