
## du

**du** (disk usage) — это стандартная Unix-программа, которая выводит информацию об использовании дискового пространства файлами и директориями. Она может работать рекурсивно, показывая размеры всех файлов и поддиректорий в указанной директории.

**Основные опции du:**
- **-s**: Показывает только общий размер для каждого указанного файла или директории.
- **-a**: Выводит информацию о размерах всех файлов, а не только директорий.
- **-h**: Выводит размеры в удобном для чтения формате (K, M, G).
- **-c**: Показывает общий размер всех указанных файлов и директорий.

Пример использования:

```Shell
du -sh /path/to/directory
```

## ncdu

**ncdu** (NCurses Disk Usage) — это более современная и интерактивная версия **du**, использующая библиотеку NCurses для создания текстового интерфейса. Она позволяет пользователям просматривать и сортировать файлы и директории по размеру в удобном для чтения формате.

**ncdu** (NCurses Disk Usage) — это более современная и интерактивная версия **du**, использующая библиотеку NCurses для создания текстового интерфейса. Она позволяет пользователям просматривать и сортировать файлы и директории по размеру в удобном для чтения формате.

**Преимущества ncdu:**
- **Интерактивный интерфейс**: Позволяет навигировать по директориям и сортировать файлы по размеру.
- **Удобный вывод**: Автоматически показывает размеры в удобном формате.
- **Поддержка сортировки**: Позволяет сортировать файлы и директории по размеру.

Пример использования:

```Shell
ncdu /path/to/directory
```

## df

**Команда df** — это утилита командной строки в Linux, предназначенная для отображения информации о файловых системах дисков, включая использованное и доступное дисковое пространство. Она позволяет пользователям мониторить состояние дисков и управлять дисковым пространством.

1. **Отображение информации о файловых системах**: Команда выводит список всех подключенных файловых систем, включая размер, использованное и доступное дисковое пространство.
2. **Просмотр конкретной файловой системы**: Можно указать путь к конкретной файловой системе для отображения информации только о ней.
3. **Поддержка различных опций**: Доступны опции для изменения формата вывода, отображения информации о инодах и т. д.

**Основные команды:**

- **`-a`**: Отображает все файловые системы, включая псевдофайловые системы.
- **`-h`** или **`--human-readable`**: Выводит размеры в более удобном формате (байты, килобайты, мегабайты, гигабайты).
- **`-i`**: Отображает информацию об инодах (вместо блоков).
- **`-T`**: Показывает тип файловой системы.
- **`-t`**: Отображает только файловые системы указанного типа.
- **`-x`**: Исключает файловые системы указанного типа.
- **`--help`**: Выводит справку по команде.

